# 職務経歴書

## 基本情報

| key            | value                                                                                                                     |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 名前           | 岡本 侑樹                                                                                                                 |
| 住所           | 東京都                                                                                                                    |
| 年齢           | 26 歳（1999.1.8 生まれ）                                                                                                  |
| 社会人歴       | 4 年                                                                                                                      |
| Zenn           | https://zenn.dev/felipe                                                                                                   |
| Speaker Deck   | https://speakerdeck.com/yuki_okamoto476                                                                                   |
| TOEIC          | 860 点                                                                                                                    |
| 出身大学・学部 | 同志社大学 法学部                                                                                                         |
| 在籍大学・学部 | 社会人大学生として[University of the People](https://www.uopeople.edu/)で Computer Science 専攻中（2023.11〜2026.3 予定） |
| その他         | [1 日密着動画](https://www.youtube.com/watch?v=hLokUzgXUw8&t=79s)                                                         |

## 経験の概要

フロントエンドエンジニア → フルスタックエンジニアを経て、現在はプロジェクトマネジメントやプロダクトマネジメント、開発チームマネジメントを中心に行う開発リーダー

### プロダクトマネジメント、プロジェクトマネジメント、その他上流業務

| 経験                       | 経験年数 |
| -------------------------- | -------- |
| ユーザーヒアリング         | 0.5 年   |
| 顧客折衝（要件の調整）     | 0.5 年   |
| 法人営業（テレアポ、商談） | 0.5 年   |
| 企画                       | 1.5 年   |
| 要求定義                   | 1.5 年   |
| 要件定義                   | 2 年     |
| 開発ディレクション         | 2 年     |
| プロジェクトマネジメント   | 2 年     |
| チームマネジメント         | 0.5 年   |
| 基本設計                   | 2 年     |
| DB 設計                    | 2 年     |

### フロントエンド

| 言語・ツール                            | 経験年数 |
| --------------------------------------- | -------- |
| JavaScript                              | 4.5 年   |
| TypeScript                              | 3 年     |
| React（Next.js）                        | 3 年     |
| Vue（Nuxt.js）                          | 1.3 年   |
| GraphQL                                 | 3 年     |
| Jest, React Testing Library, Playwright | 3 年     |

### バックエンド

| 言語・ツール   | 経験年数 |
| -------------- | -------- |
| TypeScript     | 2.5 年   |
| NestJS         | 2.5 年   |
| PostgreSQL     | 2.5 年   |
| Jest           | 2.5 年   |
| GraphQL        | 2.5 年   |
| GitHub Actions | 2.5 年   |

### インフラ

| 言語・ツール | 経験年数 |
| ------------ | -------- |
| Google Cloud | 1 年     |
| Terraform    | 1 年     |

## 業務経歴

### レバレジーズ株式会社（2022.12〜現在）

#### プロジェクト概要

[HR 系の Sass](https://nalysys.jp/)の開発（マイクロサービス）<br>

#### 役割

（2022.12〜2023.11）サービス共通の基盤プロダクトチームの開発メンバー<br>
（2023.11〜2024.2）上記プロダクトチームの開発リーダー<br>
（2024.2〜現在）新規タレントマネジメントプロダクトの開発メンバー、のちに開発リーダーとしてプロジェクトマネジメント、プロダクトマネジメント、チームマネジメント

#### 担当業務（経験した業務）

プロダクトエンジニア、開発リーダーとして、プロダクトマネジメント、プロジェクトマネジメント、チームマネジメント、開発、法人営業の経験あり。<br>

#### 使用技術

React | Next.js | TypeScript | NestJS | GraphQL | Terraform | Google Cloud

#### 発揮したバリュー 1

##### 【状況】

配属効率化のための機能の一部として、上司と部下の性格相性をもとにマッチングを行い最適な配属案を自動で提案するという企画が立案された。

##### 【行動】

プロダクトマネジメント・プロジェクトマネジメントに加え、営業活動まで一貫して担当。

- 競合差別化の核として、社内人事部門を巻き込み、性格検査に基づく相性定量化アルゴリズムを開発。その新規性と独創性が評価され、発明として特許を出願。
- バックエンド 1 名、フロントエンド 1 名、デザイナー 1 名という少人数構成の中、2 ヶ月での開発完了を目標に QCD 管理を徹底。スコープ・スケジュール・品質・リスクマネジメントを担い、安定した進行を実現。
- プロダクトの市場価値を自ら検証するため、従業員 3,000 名以上のエンタープライズ企業 170 社へアウトバウンドコールを実施し、4 件の商談を創出。自身が獲得した商談は自ら出席し提案。他営業担当が獲得した案件にも開発（プロダクト）責任者として同席し、技術的・企画的な観点から価値提案を行った。
- 自ら商談していく中で、「配属効率化という文脈だと相性だけでは訴求が弱い」という課題を早期に発見し、「早期離職率改善」というより経営課題・人事部門の課題に直結する訴求軸への戦略転換を営業チームに提言。
- ユーザーインタビューや商談から得た顧客の生の声を分析。配属効率化というニーズは実際にあったのでそのニーズを満たすための機能開発は引き続き続行。業界を問わず共通していた「配属先部署の必要人数も考慮したマッチング」という要件を特定し、開発工数対効果（ROI）を考慮した上で、最優先で実装すべき機能として企画・提案。
- 一方、ROI の観点から費用対効果の低い機能開発については、開発チームやプロダクトマネージャーを巻き込んで開発中止を提案。技術的負債の発生を未然に防ぎ、開発リソースの最適化を実現。
- 全社導入を検討してもらった大手顧客から要望を受けた際は、AI コーディングエージェントを活用し、数時間でプロトタイプを開発。高速な仮説検証サイクルを回し、顧客の潜在ニーズを引き出すことで、全社導入の確度向上に貢献。
- 上記顧客からフィードバックをもらった際は改善を行い再度当ててフィードバックを回収、さらに改善。そのサイクルの中で「他に何があれば有償で導入してくれるか」を探り、その要望を満たすような機能の企画を立案。

##### 【結果】

一連の取り組みと営業チームの活動により、本機能の価値を感じてくれた企業による自プロダクト単体での初受注が決定。

#### 発揮したバリュー 2

##### 【課題・状況】

有償利用顧客がゼロの状態からのスタートで、ある企業の担当者が「毎月の組織図の更新作業が Excel では煩雑で手間がかかる」と課題を抱えていることが判明した。

##### 【行動】

この状況に対して、まず目の前の顧客の課題を解決して自プロダクト初の売上を獲得するために、プロダクトマネージャー兼プロジェクトマネージャーとして企画・要件定義・開発マネジメントを一貫して担当。

- まずは n=1 の顧客にフォーカスし、ニーズを深掘り。売上獲得と顧客満足の最大化を両立するため、業務フローに深く入り込み、実際の課題を反映した組織図編集機能の実現を目指した。
- ヒアリングを複数回実施し、課題を温度感の高い順に整理。実現可能性とインパクトのバランスを踏まえて機能を決定。
- MVP 思考で開発スコープを明確化。must と nice-to-have を切り分け、顧客と合意を取りながら初期スコープを圧縮。早期リリースとフィードバックループの高速化を図った。
- 要件定義段階からエンジニア・デザイナーと連携し、技術面・UX 面での妥当性を検証。組織図編集者間のコンフリクト管理においては、事業部で前例のなかった技術的アプローチが必要だったため、テックリードと共に早期に設計方針を決定し、実装リスクを最小化。
- 開発体制は、バックエンド 2 名・フロントエンド 1 名・技術サポート 1 名、デザイナー 1 人の構成で、2 ヶ月半というタイトなスケジュールの中でプロジェクト運営を実施。
- 新たに参画したバックエンドエンジニア 2 人との認識の統一のため、自らドメインモデルの初期叩き台を作成し、開発チーム全体でのドメインモデリングを主導。
- コスト削減の観点では、開発前段階でのスコープ調整、最小限のリソースによる開発推進、加えて QA チームの打鍵作業を自ら巻き取ることで QA リソースの削減を行なった。
- クオリティ向上の観点では、QA チームへのテスト設計作成依頼、フロントエンド・バックエンド含めたコードレビューを行なった。
- スケジュール遵守に向けては、初期スコープ調整・顧客との進行管理・チームメンバーの進捗確認に加えて、遅延発生時には自らが一部開発タスクを巻き取ることでリカバリー対応を実施。

##### 【結果】

難易度の高い技術要件や新規メンバーとの協業といった不確定要素の多い状況下でもプロジェクトを安定運用し、最終期日内に高品質なリリース（バグが 0 の状態）を実現。<br>
顧客からは「これまで話してきた内容が正確に反映されていて良い」とのフィードバックを獲得。<br>
その後、顧客の予算都合により当該案件での売上にはつながらなかったが、別の顧客で他プロダクトとのクロスセルではあるが導入が実現し自ブロダクトに売上をもたらした。

#### 発揮したバリュー 3

##### 【状況】

最重要プロジェクトとして、納期が最優先の「異動案生成のワンパスを通す機能」の開発をリード。

##### 【行動】

納期が最優先ではあるが、単に業務を遂行させるだけでなく、メンバーの成長意欲（士気）を高め、生産性と育成を高度に両立させるマネジメントを行った。

1. ビジョンの共有による動機付け<br>
   「このプロジェクトは競合差分を埋めるためのありきたりな機能を作るプロジェクトではありません。市場にまだない新しい価値を創造する面白いプロジェクトで、これを作り切れたら絶対面白いので一緒に頑張りましょう！」とメンバーに対してプロジェクトの意義を説くことで、チーム全体の士気を高めた。

2. 特性と Will に基づいた最適配置<br>
   各メンバーの能力とキャリア志向を分析し、全員が最大限のパフォーマンスを発揮できる役割分担を行った。

- BE の業務委託エンジニア<br>
  技術力と実装速度に長けた業務委託エンジニアには、生産性の基盤確保のために、共通部分の実装（テーブルやドメインエンティティの実装）やほかメンバーの一部タスク巻き取り、バグ改修を任せ、チーム全体の開発スピードと品質のベースを担保。

- SRE を兼務している正社員エンジニア<br>
  SRE 側のタスクもありフルリソースでこのプロジェクトのタスクを行える状態ではなかった。しかし、以前に本人と 1on1 をした際に「アプリケーションの設計や実装をあまりやってこなかったのでエンジニアとしての成長のためにも今後やっていきたい」という Will を聞いていた。そこで、納期が 1 番重要なプロジェクトであるが、本人の成長のためにも、DB 設計のタスクや BE のボトルネックにはならないが 1 番実装難易度が高く工数がかかる API のタスクを任せた。SRE 側のタスクとの兼ね合いで負担がかかる可能性はあったが、「常に面白い BE タスクを与えられるわけではないのでこの機会を自分の成長のためにも生かしてほしい」と士気を高めつつ、「最悪ほかメンバーに巻き取ってもらうのも可能なのでできるところまで頑張って欲しい」というバックアップ体制を明示（失敗しても大丈夫な体制を提示）することで、本人の挑戦を後押しした。

- 若手の正社員エンジニア<br>
  当初普通に BE の API のロジック実装のタスクを任せようと考えていたが、以前に本人と 1on1 した時に「自分にしかできない価値を作ることを意識して仕事に取り組んだらキャリア的にも市場価値的にもプラスになるよ」という話を自分がしていて本人がそれについてずっと考えていたことと、本人が数学科出身であったことから、今回がいいチャンスだと考え、スキルのマッチングアルゴリズムの開発というタスクを任せた。当初予定していたタスクに関しては業務委託エンジニアに任せるように調整し、本人には以前 1on1 で話したことを持ち出し「君が 1 番適任だし、時間もあげるから自分にしかできない価値を生み出すチャンスだと思って頑張って欲しい」と本人の専門性とキャリア意識を刺激することで本人の士気を高めた。

3. 内部品質の向上<br>
   プロジェクトの進行が予定より早く進んだため、納期優先のために妥協した一部のコード品質の改善やメンバー全員の技術力向上を促進するために、実装完了直後に BE メンバー全員参加による「リファクタリング会」を開催。 単に修正指示を出すのではなく、実装担当者に意図を説明させ、他メンバーが質問や改善案を出し合う形式をとることで、技術的な議論を活性化させた。

##### 【結果】

納期通りにプロジェクトを完遂した。特に若手メンバーはアルゴリズム実装を通じて独自の強みを確立するなど、プロジェクトの成功と個人のキャリア成長を同時に実現した。

#### 発揮したバリュー 4

##### 【課題・状況】

自プロダクト（タレントマネジメントプロダクト）において、顧客より「他人の私用メールアドレスが閲覧可能である」というプライバシー懸念が指摘され、CS より解約回避のための緊急改修と即時の納期回答を求められた。しかし、開発チームのリソースは半年先まで他案件で埋まっており、安易な受託は開発現場の混乱と既存案件の納期遅延を招く状況であった。また、表面的な画面修正（非表示対応）で済ませることは容易だが、将来的な技術的負債となるリスクも抱えていた。

##### 【行動】

事業要請（解約回避）、開発リソース（不足）、システム品質（負債回避）の 3 つの制約が絡む複合課題と捉え、以下の手順で解決を図った。

1. 事実ベースの現状把握と即答の回避<br>
   CS からの強い要望に対し、その場での安請け合いを回避して事実確認の時間を確保した。感情的な緊急度ではなく、論理的なリソース状況と改修の影響範囲を整理することで、ステークホルダーと冷静に議論する土台を作った。

2. 本質的な課題解決策の策定（品質とスピードの両立）<br>
   解決策として 8 つの案を洗い出し、「工数・品質・UX・事業貢献」の 4 軸で定量評価を行った。 表面的な「メールアドレスを隠す（UI 修正）」という対症療法は技術的負債を残すため却下。「なぜ閲覧できるのか」という真因を「権限設計の不整合」と特定し、「権限を持たないアカウントのアクセス自体を遮断する」というロジック改修案を採用した。これにより、最小工数（スピード）で論理矛盾を解消（品質担保）する最適解を導き出した。

3. リソース根拠に基づいた交渉と合意形成<br>
   PdM と CS を招集し、上記解決案とリソース状況を提示。「根本解決には本案が最適であること」「物理的に最短着手は 3 月、リリースは 4 月となること」を論理的に説明した。単に「できない」と断るのではなく、「4 月改修確約」を顧客への交渉材料として CS へ渡し、それでも納得が得られない場合の優先順位変更フローも提示することで、関係者の合意を取り付けた。

##### 【結果】

表面的な修正ではなく、権限ロジックの適正化という根本原因への対策を行ったことで、技術的負債を作らずに同様の将来的なリスク（電話番号閲覧等）も未然に防ぐ汎用性を確保した。 また、リソース調整により既存開発案件の遅延を防ぎつつ、顧客に対しては明確なロードマップを提示することで納得を得られ、解約リスクを回避した。

#### 発揮したバリュー 5

##### 【状況】

自チームのリーダーを兼務しつつもスポット的に参画した別チームのプロジェクトにおいて、顧客に納期をコミットしており遅延が絶対に許されない状態であった。そこで、「自ラインの担当機能の早期完了」に加え、「他ラインのタスク巻き取り」を行い、チーム全体としての納期を死守するという目標を自ら設定。

##### 【行動】

目標達成のため、既存のやり方に固執せず、AI 技術を駆使した抜本的な工数削減とプロセス改善を実行した。

1. 時間創出のためのタスク整理と委譲<br>
   開発に集中するため、関係者と調整し自プロダクトの不要な MTG への参加を削減。また、自プロダクトの既存メンバーで対応可能な定型業務を適切に委譲し、自身は参画先での開発に時間を投資できる体制を整えた。

2. AI 活用による「要件定義・設計」の効率化と手戻り防止<br>

- シフトレフトの質の向上： 要件定義書を AI に読み込ませ、仮想 QA エンジニアとして検証させることで、仕様の考慮漏れを未然に防ぎ、下流工程での手戻りをゼロにした。

- 代替案による工数削減： 設計段階で 5 人日かかると見込まれた機能を、1 人日で実装可能な代替案に再設計し、PdM へ提案・合意形成を行った。

- AI フレンドリーな設計： 実装時に AI が解釈しやすいよう、バリデーション条件や処理フローを構造化した設計書を作成し、コーディング速度を最大化。

3. 最新ツール（MCP 等）導入による実装スピードの最大化<br>
   FE/BE 実装において、Figma MCP や Asana MCP と AI を連携させ、デザインや自然言語から実装させるようにした。
   この工夫により、当初見積もりから FE で 3 人日、BE で 3 人日（計 6 人日相当）の工数削減を実現した。

4. 余剰リソースによるチーム全体のリカバリ<br>
   創出した時間を活用し、遅延していた他ラインのバグ修正に着手。
   QA が起票した Asana タスクを Cursor に直接読み込ませ自動修正させるフローを確立し、1 日で 10 件のバグを解消。チームにもこのやり方を共有、浸透させ、チーム全体のボトルネックを解消。

##### 【結果】

自ラインの機能を予定より 1 ヶ月前倒しで完了させると同時に、他ラインの遅れを挽回したことで、プロジェクト全体の納期遅延を回避した。

#### 発揮したバリュー 6

##### 【課題・状況】

既存機能ではサーベイ（アンケート）をメールで一斉配信していたが、メールに気づかず未回答となる従業員が一定数存在していた。複数の顧客から「チャットツールでも通知したい」との要望があり、回答率向上と管理工数削減が期待されていた。

##### 【行動】

本件において企画・要件定義・画面設計・基本設計・開発・リリースまでを一貫してリード。

- 【企画立案】
  PdM と連携しつつ、「本当にやる価値があるのか」をゼロベースで検討。以下の観点から、プロダクトとしての価値が高く、かつビジネスインパクトが大きいと判断し、自ら提案・企画。

  - 回答率向上はプロダクトの価値向上に直結する
  - 実際の営業商談動画から複数の顧客要望が確認できた
  - 海外文献や実データを調査し、チャット連携により回答率が上昇した事例が多数あることを確認

- 【要件定義】
  顧客価値の早期提供を重視し、MVP 設計を意識してスコープを明確化。

  - 顧客層が IT 企業中心である点から、初期実装は Slack に絞り、他ツール連携は将来的な拡張とした
  - 競合の類似機能については実装価値を再評価し、PdM と交渉の上、初期リリースでは非対応とし開発負荷を最適化

- 【画面設計】
  自らワイヤーフレームを作成し、デザイナーと連携。PdM・デザイナーとディスカッションを重ね、プロダクト思想に沿った画面にブラッシュアップ。

- 【基本設計・開発】
  他チームのプロダクトとの連携を要する複雑な構成だったが、BE 領域を 1 人称で担当。具体的な技術的取り組みは以下。
  - Slack App の作成および認証処理
  - Cloud KMS によるアクセストークンの暗号化
  - Slack API を用いた通知処理の設計・実装
    - 特に予約通知のスケーラビリティに課題があり、Slack API の Rate Limit 回避のために Cloud Tasks を用いた時間差通知処理を設計。これにより数千人規模のユーザーへの安定通知を実現
  - DB 設計および API 開発
  - 関連する Terraform 定義の整備・更新
  - FE 実装のコードレビュー対応

【リリース・運用】
他チーム・ビジネス部門と連携してスケジュールを調整し、リリースまでを完遂。リリース後の不具合調査・改修までを一貫して対応。

##### 【結果】

社内での結果

- 回答率の上昇（90%→92%）
- マネージャー層が未回答者に人力でリマインドしていたものが自動でリマインドされるようになり工数削減

#### 発揮したバリュー 7

マイクロサービスの新規プロダクト開発において以下を主導で行なった。

- BFF の構築
- Google Cloud・Terraform を用いて開発環境とテスト環境の構築
- CI/CD パイプラインの整備
- エラーログの Slack への通知
- Compute Engine の高可用性対応

#### 発揮したバリュー 8

##### 【課題・状況】

① BE のリポジトリにおいて、長年アップデートされていないことで、脆弱性の指摘やサポートがもうすぐ切れるライブラリが複数存在していた。<br>
② アップデートしようにも他のライブラリが依存、そのライブラリにも別のライブラリが依存しているなど、依存関係が複雑に絡みあっていて（ex. peer-dependencies のエラーが 10 個ほど出る）容易にアップデートできない。<br>
③ アップデートすると破壊的変更が起きる（ex. TypeORM 0.2→0.3、Apollo Server v2→v4）。
上記の理由からバックエンドのあるマイクロサービスで技術的負債となっていた。

##### 【行動】

① を受けてライブラリのバージョンアップに着手。<br>
② に対しては、ライブラリをアップデートしたときに吐き出されるエラーから、どのライブラリがどのライブラリに依存しているか、どのバージョンなら解決できるかを紐解いて整理。<br>
アップデートする際に対応していないライブラリが出てきた場合は、そのライブラリの代わりに別のライブラリをインストール。<br>
これを繰り返して全ての依存関係のエラーを解消。<br>
また、更新が止まっていそうなライブラリが存在した場合は、将来的なリスクも鑑みライブラリを使わない独自実装に切り替えた。<br>
③ については、ライブラリの GitHub や公式ドキュメントのマイグレーションガイドから変更箇所を読み解き、既存のコードに合う形にコードを修正。<br>
また、アップデートにより変更があった箇所や修正していく中で詰まった箇所は、解決法とともにドキュメントにまとめ他チームに展開することでナレッジの共有をおこなった。

##### 【結果】

1 ヶ月ほどかけてライブラリをバージョンアップし、脆弱性を大きく減らすことができたともに技術的負債の解消に貢献した。

### 株式会社メンバーズ（2021.4〜2022.11）

#### プロジェクト概要

シニア向けサービスの開発

#### 担当業務

シニア向けの Web サイト、Webview ページ制作

#### 使用技術

Nuxt.js

#### 発揮したバリュー 1

##### 【課題・状況】

API から取得した情報を表示する機能を実装する際に、以下の課題があった。

- リリースに間に合わせるために、実装方針をある程度固めて実装していたが、途中で API が改修され、仕様が大きく変更された。
- 例外パターンの仕様が存在しない。そもそも考慮されていない。

##### 【行動】

このような課題がある中で、まずはリリースに間に合わせることを優先するために、最低限必要な例外パターン時の仕様についてディレクターとデザイナーに提案。旧仕様のロジックを流用しながら、最低限必要な機能を実装してなんとかリリースに間に合わせることができた。<br>
そして、リリース後に以下の改善をおこなった。

- エラーパターンを含め全ての例外パターンを実装することで、エラー時のユーザーのとるべき【行動】をわかりやすくした。
- 一度 API の通信に成功しデータを取得できた場合は、そのデータをキャッシュとして保持し、2 回目以降その API にアクセスしないように実装を変更することで、API の負荷を軽減。これにより、ユーザーの通信に伴うストレスも軽減。
- 子コンポーネント側に API 取得のロジックを書いていたが、親コンポーネント側にロジックをロジックを移行することで、より可読性の高いコードにした。

#### 発揮したバリュー 2

##### 【課題・状況】

チームで毎日行う MTG のために会議室を予約する必要があったが、それをバックオフィスの人に依頼して毎日手動で Outlook から予約してもらっていた。

#### 【行動】

この作業を自動化するために、Power Automate というローコードツールを用いて、毎日特定の時間になったら自動で Outlook の予約のメールをくるようにした。

#### 【結果】

毎日手動でおこなっていた 1 分ほどの時間を削減することができた。
